### 1. 入门介绍

##### 1.1 linux是什么

linux是一款免费、开源、安全、高效、稳定的操作系统,处理高并发非常强悍,很多企业级的项目都部署到linux服务器中运行

##### 1.2 linux目录结构

linux的文件系统是采用级层式的树状结构,在此结构中最上层的是根目录'/',然后在此目录下再创建其他目录

> linux中一切皆文件

![image-20210412165942948](https://cdn.jsdelivr.net/gh/chanwanxiang/imageHosting/img/image-20210412165942948.png)

### 2. 用户管理

##### 2.1 基本介绍

linux系统是一个多用户多任务的操作系统,任何一个要使用系统资源的用户,都必须首先向系统管理员申请一个账号,然后以这个账号的身份进入系统
linux用户需要至少都属于一个组

##### 2.2 添加用户

+ 语法

  > useradd [add] 用户名

##### 2.3 给用户指定或修改密码

+ 语法

  > passwd 用户名

##### 2.4 删除用户

+ 语法

  > userdel 用户名

##### 2.5 查询用户信息

+ 语法

  > id 用户名

##### 2.6 切换用户

+ 语法

  > su - 切换到用户名

### 3. 实用指令

#### 3.1 指令知识

当我们对某个指令不熟悉时,可以使用linux提供的帮助命令来了解这个指令使用方法

+ man

  > man [命令或者配置文件] (功能描述:获取帮助信息)

+ help

  > help 命令 (功能描述:获取shell内置命令的帮助信息)

#### 3.2 文件目录

##### 3.2.1 pwd指令

+ 显示当前工作目录绝对路径

  > pwd

##### 3.2.2 ls指令

+ 查看当前目录下的所有内容信息

  > ls [选项] [文件或者目录]
  >
  > ls -a 显示当前目录包括隐藏所有文件目录
  >
  > ls -l 以列表形式显示信息

##### 3 cd指令

+ 切换到指定目录

  > cd [参数]
  >
  > 绝对路径从根目录开始定位
  >
  > 相对路径从当前的工作目录开始定位
  >
  > cd~ 或者 cd 回到自己/home目录
  >
  > cd..返回到当前目录上一级目录

##### 3.2.4 mkdir指令

+ 创建目录

  > mkdir [选项] 要创建的目录
  >
  > mkdir -p a/b/c 创建多级目录


##### 3.2.5 rmdir指令

+ 删除空目录

  > rmdir [选项] 要删除的空目录
  >
  > rmdir删除的是空目录如果目录下有内容无法删除
  >
  > rmdir -rf 要删除的目录

##### 3.2.6 touch指令

+ 创建空文件

  > touch 文件名称

##### 3.2.7 cp指令

+ 拷贝文件到指定目录

  > cp [选项] source dest
  >
  > cp -r source dest 递归复制整个文件夹

##### 3.2.8 rm指令

+ 移除删除文件或者目录

  > rm [选项] 要删除的文件或者文件夹
  >
  > rm -r 递归删除整个文件夹
  >
  > rm -f 强制删除不提示

##### 3.2.9 mv指令

+ 移动文件与目录或重命名

  > mv oldFileName newFileName (功能描述:重命名)
  >
  > mv /temp/movefile /targetFolder (功能描述:移动文件)

##### 3.2.10 cat指令

+ 查看文件内容,是以只读方式打开

  > cat [选项] 要查看的文件
  >
  > cat -n fileName (功能描述:显示行号查看FileName文件)
  >
  > cat只能浏览文件不能修改文件为了方便一般使用管道命令
  >
  > cat FileName | more [分页浏览]

##### 3.2.11 more指令

+ 基于vi编辑器的文本过滤器,它以全屏幕的方式按页显示文本文件内容

  > more 要查看的文件

##### 3.2.12 less指令

+ 用来分屏查看文件内容,功能与more类似,但是比more更加强大,支持各种显示终端,在显示文件内容时,并不是一次将整个文件加载之后显示,而是根据显示需要加载内容,对于显示大型文件具有较高效率

  > less 要查看的文件

##### 3.2.13 > 指令和 >> 指令

+ 输出的重定向

  > 输出的重定向 > 会将原来文件的内容覆盖 >> 不会覆盖原来的文件内容而是追加到文件的尾部
  >
  > ls -l > fileName.txt (功能描述:列表的内容写入文件fileName中)

##### 3.2.14 echo指令

+ 输出内容到控制台

  > echo [选项] [输出内容]
  >
  > each $path (功能描述:输出环境变量)

##### 3.2.15 head指令

+ 显示文件的开头部分内容,默认情况下显示文件的前10行内容

  > head 文件 (功能描述:查看文件头10行内容)
  >
  > head -n 5 文件 (功能描述:查看文件头5行内容)

##### 3.2.16 tail指令

+ 输出文件尾部内容,默认情况下显示文件的后10行内容

  > tail 文件 (功能描述:查看文件后10行的内容)
  >
  > tail -n 5 文件 (功能描述:查看文件后5行的内容)
  >
  > tail -f 文件 (功能描述:实时跟踪改文档的所有更新内容)

##### 3.2.17 ln指令

+ 软连接也叫符号链接,类似windows里的快捷方式,主要存放了链接其他文件的路径

  >ln -s [原文件或目录] [软链接名] (功能描述:给原文件创建一个软链接)
  >
  >ln -s /root linkToRoot (功能描述:在当前目录下创建一个软链接linkToRoot链接到/root目录)

##### 3.2.18 history指令

+ 查看已经执行过的历史指令,也可以执行历史指令

  > history (功能描述:查看已经执行过历史命令)
  >
  > history 10 (功能描述:显示最近执行过的10个指令)

#### 3.3 时间日期

##### 3.3.1 date指令-显示当前日期

+ 显示当前时间

  > date
  >
  > date %Y (功能描述:显示当前年份)
  >
  > date %m (功能描述:显示当前月份)
  >
  > date %d (功能描述:显示当前是哪一天)

##### 3.3.2 date指令-设置日期

+ 设置系统当前时间

  > date -s 字符串时间

##### 3.3.3 cal指令

+ 查看日历

  > cal[选项] (功能描述:不加选项显示本月日历)

#### 3.4 搜索查找

##### 3.4.1 find指令

+ 将从目录详细递归地遍历其各个子目录将满足条件的文件或者目录显示在终端

  > find [搜索范围] [选项]
  >
  > find /home -name a.txt (功能描述:搜索在/home目录下按照名字搜索a.txt文件)
  >
  > find /home -size +20M (功能描述:搜索在/home目录下按照文件大小搜索20M以上文件)

##### 3.4.2 locate指令

+ 快速定位文件路径,利用事先简历的系统中的所有文件名称及路径的locate数据库事先快速定位给定的文件,locate指令无需遍历整个文件系统,查询速度较快

  > locate 搜索文件
  >
  > 由于locate指令基于数据库进行查询所以第一次运行前必须使用updatedb指令创建locate数据库

##### 3.4.3 grep指令和管道符号 | 

+ grep过滤查找

+ 管道符 | 表示将前一个命令的处理结果输出传递给后面的命令处理

  > grep [选项] 查找内容 源文件
  >
  > cat a.txt | grep -n Yes (功能描述:在a.txt文件中查找Yes并显示行号)

#### 3.5 压缩解压

##### 3.5.1 gzip/gunzip指令

+ gzip用于压缩文件

+ gunzip用于解压

  > gzip fileName (功能描述:压缩fileName文件为*.gz文件)
  >
  > gunzip fileName.gz (功能描述:解压fileName.gz文件)
  >
  > 当我们使用gzip对文件进行压缩后不会保留原来的文件

##### 3.5.2 zip/unzip指令

+ zip用于压缩文件

+ unzip用于解压文件

  > zip [选项] xxx.zip 将要压缩的内容 (功能描述:压缩文件和目录的指令)
  >
  > unzip [选项] xxx.zip (功能描述:解压文件)
  >
  > zip常用选项
  >
  > ​	-r:递归压缩即是压缩目录
  >
  > unzip常用选项
  >
  > ​	-d <目录>:指定解压后文件的存放目录
  >
  > zip -r mypackage.zip /home (功能描述:将/home下面的所有文件进行压缩成mypackage.zip)
  >
  > unzip -d /opt/tmp/ mypackage.zip (功能描述:将mypackage.zip解压到/opt/tmp目录下)

##### 3.5.3 tar指令

+ 打包指令最后打包文件是.tar.gz文件

  > tar [选项] xxx.tar.gz 打包内容 (功能描述:打包目录压缩后的文件格式.tar.gz)
  >
  > tar -zcvf a.tar.gz a.txt b.txt (功能描述:将当前目录下的a.txt和b.txt压缩成a.tar.gz)
  >
  > tar -zcvf myhome.tar.gz /home/ (功能描述:将/home的文件夹压缩成myhome.tar.gz)
  >
  > tar -zcvf a.tar.gz (功能描述:将a.tar.gz解压到当前目录)
  >
  > tar -zcvf myhome.tar.gz -C /opt/ (功能描述:将myhome.tar.gz解压到/opt/目录下)

  | 选项 |        功能        |
  | ---- | :----------------: |
  | -z   |    打包同时压缩    |
  | -c   |  产生.tar打包文件  |
  | -v   |    显示详细信息    |
  | -f   | 指定压缩后的文件名 |


### 4. 进程管理

#### 4.1 进程基本介绍

1) 在linux中,每个执行的程序都成为一个进程,每一个进程都分配一个id号
2) 每一个进程,都会对应一个父进程,而这个父进程可以复制多个子进程
3) 每个进程都可以以两种方式存在,前台和后台,前台进程就是用户目前屏幕上可以操作的,后台进程则是实际在操作,但是屏幕上无法看到的进程,通常使用后台方式执行
4) 一般系统的服务都是后台进程方式存在,而且都会常驻在系统中,直到关机才结束

#### 4.2 显示系统执行进程

+ 查看进程

  > ps -aux
  >
  > ps -a (功能描述:显示当前终端所有进程信息)
  >
  > ps -u (功能描述:以用户的格式显示进程信息)
  >
  > ps -x (功能描述:显示后台进程运行参数)

  | PS显示字段 |          说明          |
  | ---------- | :--------------------: |
  | PID        |       进程识别号       |
  | TTY        |        终端机号        |
  | TIME       |   此进程所消CPU时间    |
  | CMD        | 正在执行的命令或进程名 |

#### 4.3 终止进程kill and killall

若是某个进程执行一半需要停止时,或是已经消耗很大系统资源时,此时可以考虑停止该进程,使用kill命令来完成此项任务

+ 终止进程

  > kill [选项] 进程号 (功能描述:通过进程号杀死进程)
  >
  > 常用选项
  >
  > ​	-9	表示强迫进程立即停止
  >
  > killall 进程名称 (功能描述:通过进程名称杀死进程支持也通配符在系统因负载过大变得很慢时使用)

#### 4.4 查看进程树 pstree

+ 以树结构查看进程信息

  >pstree [选项]
  >
  >常用选项
  >
  >​	-p	显示进程的PID
  >
  >​	-u	显示进程所属用户

#### 4.5 服务管理

+ 服务本质就是进程,但是运行在后台,通常会监听某个端口,等待其他程序的请求,因此又被称为守护进程

#### 4.6 动态监控进程

+ top与ps指令相似,都用来显示正在执行的进程,top与ps最大的不同之处在于top在执行一段时间可以更新正在运行的进程

  > top [选项]
  >
  > 常用选项
  >
  > ​	-d 秒数	指定top命名每隔几秒更新默认是3秒
  >
  > ​	-i     	使top不显示任何闲置或者僵尸进程
  >
  > ​	-p	 	通过指定监控进程ID来仅仅监控某个进程状态

### 5. Python定制篇开发平台Ubantu

#### 5.1 apt介绍

+ apt是Advanced Packaging Tool简称,是一款安装包管理工具,在ubantu下可以使用apt指令用于软件包的安装、删除、清理等操作,类似于windows下的软件管理工具

#### 5.2  ubantu软件操作相关命令

+ 常用

  | 指令                                | 说明                                  |
  | ----------------------------------- | ------------------------------------- |
  | sudo apt-get update                 | 更新源                                |
  | sudo apt-get install package        | 安装包                                |
  | sudo apt-get remove package         | 删除包                                |
  | sudo apt-cache search package       | 搜索软件包                            |
  | sudo apt-cache show package         | 获取包的相关信息,如说明、大小、版本等 |
  | sudo apt-get -f install             | 修复安装                              |
  | sudo apt-get remove package --purge | 删除包,包括配置文件等                 |
  | sudo apt-get upgrade                | 更新已安装的包                        |
  | sudo apt-get dist-upgrade           | 升级系统                              |

#### 5.3 ubantu软件安装卸载实例

+ 安装卸载vim软件

  > sudo apt-get remove vim (功能描述:卸载vim)
  >
  > sudo apt-get install vim (功能描述:安装vim)
  >
  > sudo apt-cache show package (功能描述:获取vim包信息)



#### 



